### 进程与线程

对于进程来说，进程由操作系统来运行程序，可以有多个线程。两个进程可以在同一个程序中同时执行代码。

进程是正在执行计算机程序的实例。每个进程都有自己的内存空间，它用来存储正在运行的指令，以及需要存储和访问执行的任何数据。

线程是进程的组件，可以并行运行。一个进程中可以有多个线程，它们共享相同的内存空间，即父进程的内存空间。

什么时候使用进程或线程？

在计算机中中央处理器或处理器管理计算机的实际计算工作中。CPU有一个或多个内核，允许CPU同时执行代码。

- 进程加速CPU密集型的操作，因为它们受益于多个内核。
- 线程最适合I/O任务或涉及外部系统的任务，因为线程可以有效地组合它们地工作。

### Pthreads简介

POSIX Threads简称Pthreads，POSIX是"Portable Operating System Interface"（可移植操作系统接口） 的缩写，POSIX是IEEE Computer Society为了提高不同操作系统的兼容性和应用程序的可移植性而制定的一套标准。Pthreads是线程的POSIX标准，被定义在POSIX.1c, Threads extensions (IEEE Std1003.1c-1995)标准里，该标准定义了一套C程序语言的类型、函数和常量。定义在pthread.h头文件和一个线程库里，大约有100个API，所有API都带有"pthread_"前缀，可以分为4大类：

- 线程管理（Thread management）：包括线程创建（creating）、分离（detaching）、连接（joining）及设置和查询线程属性的函数等。
- 互斥锁（Mutex）："mutual exclusion"的缩写，用了限制线程对共享数据的访问，保护共享数据的完整性。包括创建、销毁、锁定和解锁互斥锁及一些用于设置或修改互斥量属性等函数。
- 条件变量（Condition variable）：用于共享一个互斥量的线程间的通信。包括条件变量的创建、销毁、等待和发送信号（signal）等函数。
- 读写锁（read/write lock）和屏障（barrier）：包括读写锁和屏障的创建、销毁、等待及相关属性设置等函数。
- POSIX信号量（semaphore）和Pthreads一起使用，但不是Pthreads标准定义的一部分，被定义在POSIX.1b, Real-time extensions (IEEE Std1003.1b-1993)标准里。因此信号量相关函数的前缀是"sem*"而不是"pthread*"。
- 消息队列（Message queue）和信号量一样，和Pthreads一起使用，也不是Pthreads标准定义的一部分，被定义在IEEE Std 1003.1-2001标准里。消息队列相关函数的前缀是"mq_"。



`pthread_t`类型是线程标识符。

```c
    typedef rt_thread_t pthread_t;
```

### 创建线程

#### 函数原型：

```c
int pthread_create (pthread_t *tid,
                   const pthread_attr_t *attr,
                   void *(*start) (void *),
                    void *arg);
```

1. ​      tid   指向线程句柄(线程标识符)的指针，不能为NULL
2. ​     attr   指向线程属性的指针，如果使用NULL，则使用默认的线程属性
3. ​    start   线程入口函数地址
4. ​      arg   传递给线程入口函数的参数

#### 函数返回：

创建成功返回0，参数无效返回EINVAL，如果因为动态分配内存失败则返回ENOMEM。

此函数创建一个pthread线程。此函数会动态分配POSIX线程数据块和RT-Thread线程控制块，并把线程控制块的起始地址（线程ID）保存在参数tid指向的内存里，此线程标识符可用于在其他线程中操作此线程；并把attr指向的线程属性、start指向的线程入口函数及入口函数参数arg保存在线程数据块和线程控制块里。如果线程创建成功，线程立刻进入就绪态，参与系统的调度，如果线程创建失败，则会释放之前线程占有的资源。

### 线程脱离

##### 函数原型：

```c
    int pthread_detach (pthread_t thread);
```

##### 函数返回：

只返回0，总是成功。

调用此函数，如果pthread线程没有结束，则将thread线程属性的分离状态设置为detached；当thread线程已经结束时，系统将回收pthread线程占用的资源。

使用方法：子线程调用pthread_detach(pthread_self())（pthread_self()返回当前调用线程的线程句柄），或者其他线程调用pthread_detach(thread_id)。关于线程属性的分离状态会在后面详细介绍。

注意：一旦线程属性的分离状态设置为detached，该线程不能被pthread_join()函数等待或者重新被设置为detached。

### 等待线程结束

##### 函数原型：

```c
    int pthread_join (pthread_t thread, void **value_ptr);
```

##### 函数返回：

执行成功返回0，线程join自己返回EDEADLK；join一个分离状态为detached的线程返回EINVAL；找不到pthread线程返回ESRCH。

此函数会使调用该函数的线程以阻塞的方式等待线程分离属性为joinable的thread线程运行结束，并获得thread线程的返回值，返回值的地址保存在value_ptr里，并释放thread线程占用的资源。

pthread_join()和pthread_detach()函数功能类似，都是在线程结束后用来回收线程占用的资源。线程不能等待自己结束，thread线程的分离状态必须是joinable，一个线程只对应一次pthread_join()调用。分离状态为joinable的线程仅当有其他线程对其执行了pthread_join()后，它所占用的资源才会释放。因此为了避免内存泄漏，所有会结束运行的线程，分离状态要么已设为detached，要么使用pthread_join()来回收其占用的资源。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <pthread.h>

void *func(void *arg) {
    int i = (int)arg;
    printf("this is %d thread\n",i);
    // pthread_exit(0);
}

int main()
{
    pthread_t tids[5] = {0};
    for(int i = 0; i < 5; ++i) {
        pthread_create(&tids[i],NULL, func, (void*)i);
    }
    for(int i = 0; i < 5; ++i) {
        pthread_join(tids[i], NULL);
    }
}
```



### 线程退出

##### 函数原型：

```c
    void pthread_exit(void *value_ptr);
```

##### 函数返回：

此函数没有返回值。

pthread线程调用此函数会终止执行，如同进程调用exit()函数一样，并返回一个指向线程返回值的指针。线程退出由线程自身发起。

注意：若线程的分离状态为joinable，线程退出后该线程占用的资源并不会被释放，必须调用pthread_join()函数释放线程占用的资源。





[16.POSIX接口 - 线程 - 《RT-Thread编程手册》 - 书栈网 · BookStack](https://www.bookstack.cn/read/rtthread-manual-doc/16.2.md)

[(5条消息) 线程以及pthread库的使用_椛茶的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_38102771/article/details/91351126)

