## 进程

1. 进程标识符pid

类型pid_t

命名ps

```shell
ps axf
ps axm
```

进程号是顺序向下使用

getpid() -- 当前进程id

getppid() -- 当前进程的父进程id

多使用man手册

```man getpid```

2. 进程的产生 fork()

执行一次，返回两次

一模一样

fork 函数会新生成一个进程，调用 fork 函数的进程为父进程，新生成的进程为子进程。在父进程中返回子进程的 pid，在子进程中返回 0，失败返回-1。

duplicating意味着拷贝，克隆，一模一样等。fork后父子进程的区别：fork的返回值不一样，pid不一样，pid不同，ppid不同。未决信号和文件锁不继承，资源利用量清零。

父子进程调度不可以猜测。

init进程：1号，是所有进程的祖先进程。

```  fflush(NULL);``` /**** 刷新流



3. 进程的消亡及释放资源

wait();

waitpid();

waitid();

wait3(), wait4()



[(3条消息) Linux：进程等待wait函数_linux wait_风吹雨淋的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_45481606/article/details/119256744?ops_request_misc=&request_id=&biz_id=102&utm_term=wait&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduweb~default-1-119256744.nonecase&spm=1018.2226.3001.4187)

4. exec函数族

[(3条消息) exec函数族_exec族函数_啵啵520520的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/m0_51274562/article/details/126333890?ops_request_misc=&request_id=&biz_id=102&utm_term=exec函数组&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduweb~default-1-126333890.142^v87^koosearch_v1,239^v2^insert_chatgpt&spm=1018.2226.3001.4187)

5. 用户权限及组权限



6. system()
7. 进程会计
8. 进程时间
9. 守护进程
10. 系统日志



update:

### fork

   一个进程，包括代码、数据和分配给进程的资源。fork（）函数通过系统调用创建一个与原来进程几乎完全相同的进程，也就是两个进程可以做完全相同的事，但如果初始参数或者传入的变量不同，两个进程也可以做不同的事。
  一个进程调用fork（）函数后，系统先给新的进程分配资源，例如存储数据和代码的空间。然后把原来的进程的所有值都复制到新的新进程中，只有少数值与原来的进程的值不同。相当于克隆了一个自己。

在语句fpid=fork()之前，只有一个进程在执行这段代码，但在这条语句之后，就变成两个进程在执行了，这两个进程的几乎完全相同，将要执行的下一条语句都是if(fpid<0)……
  为什么两个进程的fpid不同呢，这与fork函数的特性有关。fork调用的一个奇妙之处就是它仅仅被调用一次，却能够返回两次，它可能有三种不同的返回值：
  1）在父进程中，fork返回新创建子进程的进程ID；
  2）在子进程中，fork返回0；
  3）如果出现错误，fork返回一个负值；