[(29 封私信 / 20 条消息) 大一现在codeforces1300，接下来怎么训练性价比会很高? - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/494513671/answer/2190784627?utm_campaign=&utm_medium=social&utm_oi=1129119039578001408&utm_psn=1691172055222104065&utm_source=com.tencent.tim)



[Improving efficiently: beyond "just solve more problems"? - Codeforces](https://codeforces.com/blog/entry/66715)

下面的想法应该能帮助 CM 或 M（也可能是专家级）级别的参与者达到 IM 或 GM。

在我看来，提高水平的最简单方法是首先找到自己的薄弱环节。这可以通过查看您最近参加过的一些比赛，或者做几个 VC 来实现。您应该可以看到一些困扰您的问题类型。

好了，现在你有了自己的弱项或不喜欢的主题（我假设是 CF 标签之一）。改进的方法之一是打开 "问题集页面"，选择标签，按难度对问题进行排序，然后开始按顺序解决问题。这个过程并不坏，但需要大量时间，而且你会解决很多对你来说可能很容易的问题。

我是这样做的（我认为这是提高某个题目的最快方法之一）：

同样，我们会对问题进行分类，但我们会从对我们来说比较难的问题开始。我做这道题的时候没有难度，但现在有了，我认为从难度等于（"你的评分 "+200）的题开始，你会解决对你来说相当难的问题。到目前为止，这个过程与你可能在其他博客上读到的许多训练建议是一样的。不同之处在于我们解决问题的方式。

大多数情况下，当我解决一个问题，就某个主题进行培训时，我会花不超过 10 分钟的时间来研究解决方案。这是因为，如果我连续思考了 10 分钟，很可能有一个概念我不知道，或者有一个观察点我遗漏了。在训练过程中，最好能解决更多的问题（你会学到更多的 "技巧 "和想法）。所以，你应该在 10 分钟后再看看社论。

如果社论中有你不熟悉的概念，那就学习它，并找到一两个与之相关的问题（你可以很容易地通过谷歌搜索找到它们）。如果你知道了这篇社论中的所有内容，那么你现在可能已经知道了自己遗漏的观察点。记住它们，下次就不会再错过了（一般来说，我在 CP 中注意到，有很多问题就是这些观察结果的组合）。最后，你就可以实现问题了。如果这个问题并不难实现，或者你最近已经实现过这样的问题，那么你可以选择不编写代码，因为这可能对你没有什么好处。

如果你最初无法解决这个问题，那么解决一个问题的整个过程需要 30-40 分钟；如果你能够解决这个问题，那么整个过程大约需要 20 分钟。想象一下，你每天训练 1 小时。这意味着您每天应该能够解决 2 个问题。要想对一个题目有信心，我认为解决 10-15 个问题就足以学会最常见的思路和技巧。也就是说，一个标签一两个星期就足够了。如果每天花更多时间，速度会更快。

显然，你不擅长的题目数量是有限的。因此，如果你认真对待，两三个月后，你就会精通其中的大部分。现在，为了提高你的水平，你应该在以下方面进行训练：

1) 更快地找到观察到的问题

2) 更快地解决问题

我不太清楚如何对后者进行训练，但我猜只要解决更多的问题并实施所有的问题就足够了。另一方面，我知道如何改进前者。如果你在建设性问题（CF 上的 "建设性算法 "标签）上进行训练，你就能显著提高用于寻找观察结果的时间。解决一些数学问题或阅读 AoPS 上 "组合学 "标签下的帖子也能改善这一点。最后，解决 OIs 中的一些问题也会有所帮助，因为这些问题往往有很多相互关联的观察结果，而且由于有子任务，寻找观察结果的过程也更容易。

此外，还有一些有用的方法，那就是参加 CF 循环赛（当您有能力且 CF 在合适的时间举行循环赛时：'') ）或在循环赛上进行虚拟竞赛。

总之，您应该找到自己的薄弱环节，然后加以改进。在这之后。之后，训练你的观察发现技能和实施时间。这是我过去两年训练的一般方法，对我很有效。我希望你们中的一些人会觉得这很有用。



## 1400阶段训练计划

每天做3到1500的题，不要tag，一定要认真想10分钟，没有思路看题解，有思路写，错了到十分钟了再看题解，认真总结。多做构造和impl等题，之后每天再做一两道板子题。

ok，为了1500，加油！！！