面向对象的三大特征：封装，继承，多态。

> 由于本人之前已经学过C++的面向对象部分，因此Java这一块只是记录一下笔记，而没有代码/截图等

# 封装

封装是面向对象编程中的重要概念，它指的是将对象的内部状态和行为隐藏起来，只对外部提供公共的访问接口。这样做的好处是可以保护对象的数据，防止外部直接对其进行修改，同时也可以通过公共接口来控制对象的行为。 

在Java中，封装主要通过访问修饰符来实现，比如`private`、`public`、`protected`、`default`。通常情况下，我们会将对象的字段定义为`private`，然后通过公共的get和set方法来访问和修改这些字段。这样一来，外部无法直接访问对象的私有字段，只能通过公共的接口来操作对象。这种方式可以确保对象的数据安全性，同时也可以隐藏实现细节，减少外部对对象的依赖。

# 继承

- 子类继承了所有的属性和方法，非私有的属性和方法可以在子类直接访问，但是私有属性和方法不能在子类直接访问，要通过父类提供的公共的方法去访问。
- 子类必须调用父类的构造器，完成父类的初始化
- 当创建子类对象时，不管使用子类的哪个构造器，**默认情况下总会去调用父类的无参构造器**，如果父亲没有提供无参构造器，则必须在子类的构造器中使用`super`去指明使用父类的哪个构造器完成对父类的初始化工作，否则编译不会通过。
- 如果希望指定去调用父类的某个构造器，则显示的调用一下
- `super`在使用时，需要放在构造器第一行
- `super`和`this`都只能放在构造器第一行，因此这两个方法不能共存在一个构造器
- `java`所有类都是`Object`类的子类，`Object`是所有类的基类
- 父类构造器的调用不限于直接父类！将一直往上追溯到`Object`类
- 子类最多只能继承一个父类（指直接继承），即Java中是单继承机制
- 不能滥用继承，子类和父类之间必须满足`is-a`的逻辑关系



# 多态

## 方法多态：

重写和重载就体现多态。



## 对象多态：

多态的前提是：两个对象（类）存在继承关系

- 一个对象的编译类型和运行类型可以不一致
- 编译类型在定义对象时，就确定了，不能改变
- 运行类型是可以变化的
- 编译类型看定义时 = 号的左边，运行类型看 = 号右边

例如：

```java
Animal fo = new Dog();
```

fo的编译类型是Animal，运行类型是Dog。



### 向上转型

本质：父类的引用指向了子类的对象

语法：父类类型 引用名 = new 子类类型()

特点：编译类型看左边，运行类型看右边。

**可以调用父类中的所有成员（需遵循访问权限），不能调用子类中特有的成员。**



### 向下转型：

语法：子类类型 引用名 = （子类类型）父类引用。



只能强转父类的引用，不能强转父类的对象。

要求父类的引用必须指向的是当前目标类型的对象。

可以调用子类类型中所有的成员。





[0314_韩顺平Java_动态绑定机制_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1fh411y7R8?p=315&vd_source=13dfbe5ed2deada83969fafa995ccff6)